Traductor: Julieth Gómez Durán
Revisor: Raquel Sánchez
Creo que podemos afirmar
que todos tendremos una
relación íntima con la muerte
al menos una vez en la vida.
Pero ¿qué pasaría si
esa intimidad comenzase
mucho antes de
nuestra propia transición
de la vida a la muerte?
¿Cómo sería la vida
si la muerte literalmente
viviese junto a ti?
En la tierra de mi esposo,
en las montañas de
la isla Sulawesi,
al este de Indonesia,
existe una comunidad
que experimenta la muerte
no como un hecho individual
sino como un proceso social gradual.
En Tana Toraja,
lo momentos sociales más importantes
en las vidas de las personas,
los puntos centrales de
interacción social y cultural,
no son la bodas, ni los nacimientos,
ni las cenas familiares,
sino los funerales.
Así que estos funerales
se caracterizan
por unos rituales elaborados
que unen a las personas en
un sistema de deuda recíproca
basada en la cantidad de animales,
cerdos, pollos y, el más importante,
el búfalo de agua,
que se sacrifican y distribuyen
en el nombre del fallecido.
Este complejo cultural
que rodea a la muerte,
la representación ritual
del fin de la vida,
ha hecho de la muerte
el aspecto más visible
y extraordinario del
paisaje de Toraja.
Las ceremonias que
pueden durar de pocos días
a varias semanas,
son eventos estridentes,
ya que conmemorar a
alguien que ha muerto
no es tanto
una tristeza privada
sino más bien una transición
públicamente compartida.
Y es una transición
que trata tanto
sobre la identidad de los vivos
como sobre el recuerdo
de los muertos.
Por eso cada año,
miles de visitantes
van a Tana Toraja a ver,
por decirlo así,
esta cultura de la muerte,
y para muchas personas
estas grandiosas ceremonias
y su extensa duración
son de alguna
manera incomparables
con la forma en que enfrentamos
nuestra propia mortalidad en Occidente.
Así que aunque compartimos la muerte
como una experiencia universal,
no se experimenta de la misma
forma en todo el mundo.
Y, como antropóloga,
veo que estas diferencias
en la experiencia
tienen sus raíces en
el mundo cultural y social
a través del cual definimos
los fenómenos a nuestro alrededor.
Así que mientras nosotros vemos
una realidad incuestionable,
la muerte como una condición
biológica irrefutable,
los torajanos ven que
el cuerpo ha llegado a su fin
como parte de una génesis
social más importante.
Es decir que
el cese físico de la vida
no es lo mismo que la muerte.
En realidad, un miembro de la sociedad
está verdaderamente muerto
cuando toda la familia
logra ponerse de acuerdo
y presentar los recursos necesarios
para celebrar una ceremonia fúnebre
que se considere apropiada
en términos de recursos
para el estatus del fallecido.
Y esta ceremonia tiene
que llevarse a cabo
en frente de la comunidad entera
con la participación de todos.
Así que después de que
una persona muere físicamente,
su cuerpo se coloca en
una habitación especial
en la residencia tradicional,
denominada la "tongkonan".
La "tongkonan" simboliza
no sólo la identidad familiar
sino también el ciclo de la vida humana,
desde el nacimiento hasta la muerte.
Es decir que, esencialmente,
la forma del edificio
en que naces es la forma
de la estructura que te lleva
a tu lugar ancestral de descanso.
Hasta la ceremonia fúnebre,
que puede llevarse a cabo años después
de la muerte física de una persona,
al fallecido se le llama "to makala",
una persona enferma,
o "to mama", alguien
que está dormido,
y siguen siendo
miembros del hogar.
Se les alimenta y se les cuida
de forma simbólica,
y la familia en ese momento
dará inicio a un número de rituales,
que comunicarán a
toda la comunidad
que uno de sus miembros
está experimentando la transición
de esta vida a la vida
después de la muerte,
conocida como "Puya".
Sé lo que algunos de ustedes deben
estar pensando ahora mismo.
¿Está realmente diciendo
que estas personas viven
con los cuerpos de
sus familiares muertos?
Y eso es exactamente
lo que estoy diciendo.
Pero en vez de sucumbir ante
el tipo de reacción visceral
que nos provoca esta idea de
la proximidad de los cuerpos,
de la proximidad de la muerte,
o cómo este concepto no encaja
en nuestro tipo de definición
biológica o médica
de la muerte,
a mí me gusta pensar
en la forma torajana
de ver la muerte como parte
de la experiencia humana
que la definición médica descarta.
Pienso que los torajanos
reconocen socialmente
y expresan culturalmente
lo que muchos de nosotros
creemos que es cierto
a pesar de la aceptación generalizada
de la definición biomédica de la muerte,
y es que nuestras relaciones
con otros seres humanos,
su impacto en nuestra realidad social,
no cesan con la finalización
de los procesos físicos del cuerpo,
que hay un período de transición
ya que la relación entre
los vivos y los muertos
se ha transformado
pero no ha terminado.
Así que los torajanos expresan
esta idea de relación duradera
prodigando amor y atención
al símbolo más visible
de esa relación:
el cuerpo humano.
Mi esposo tiene buenos recuerdos
de hablar, jugar
y, en general, de estar
alrededor de su abuelo fallecido,
y para él no hay nada
antinatural en todo eso.
Es una parte natural del proceso
a medida que la familia
se adapta a la transición
en su relación con el fallecido,
y es la transición de
relacionarse con el fallecido
como una persona que está viva
a relacionarse con él
como una persona
que es un ancestro.
Y aquí pueden ver
estas efigies en madera
de los ancestros,
las personas que
ya han sido enterradas,
y ya han tenido
una ceremonia fúnebre.
Estos son llamados "tau tau".
La ceremonia fúnebre misma
encarna esta perspectiva
relacional de la muerte.
Ritualiza el impacto de
la muerte en las familias
y las comunidades.
Y es también un momento
de autoconciencia.
Es un momento en que la gente
piensa sobre quiénes son,
cuál es su lugar
en la sociedad,
y su rol en el ciclo de vida
de acuerdo con
la cosmología torajana.
Hay un refrán en
Toraja que dice
que todas las personas
llegarán a ser abuelos,
y lo que esto significa es
que después de la muerte,
todos seremos parte
de la línea ancestral
que nos ancla entre
el pasado y el presente
y que definirá quiénes serán
nuestros seres queridos en el futuro.
Así que, esencialmente, todos
llegaremos a ser abuelos
para las generaciones de niños
que vienen después de nosotros.
Y esta metáfora
sobre ser miembros
de la gran familia humana
es la forma en que
los niños también describen
el dinero que invierten
en estos búfalos
que se sacrifican
que se piensa llevan
el alma de las personas
de esta vida a la otra,
y los niños explican
que invierten el dinero en esto,
porque quieren devolver a sus padres
la deuda por todos los años
que sus padres han pasado
invirtiendo y cuidando de ellos.
Pero el sacrificio del búfalo
y la exhibición ritual de riqueza
también muestra
el estatus del fallecido,
y, por extensión, de su familia.
Así que en los funerales,
las relaciones se reconfirman
pero también se transforman
en un drama ritual que resalta
la característica más sobresaliente
de la muerte en este lugar:
su impacto tanto en la vida como
en las relaciones de los vivos.
Pero toda esta atención
sobre la muerte
no quiere decir que
los torajanos no aspiren
al ideal de una larga vida.
Se involucran en muchas prácticas
que se piensa que
confieren buena salud
y supervivencia hasta
una edad avanzada.
Pero no le dan
mucha importancia
a los esfuerzos por prolongar la vida cuando
se enfrentan a una enfermedad debilitante
o en la vejez.
Se dice en Toraja
que cada persona tiene
una cierta cantidad
predeterminada de vida
denominada "sunga".
Y como un hilo, se debe
dejar desenrollar
hasta su fin natural.
Así que al considerar
la muerte como parte
del tejido cultural y
social de la vida,
las decisiones diarias de
la gente sobre su salud
y su cuidado se ven afectadas.
El patriarca del clan
maternal de mi esposo,
Nenet Katcha,
está llegando a los 100 años de edad,
por lo que podemos sabemos.
Y hay signos crecientes
de que está próximo a partir
hacia su propio viaje a Puya.
Y su muerte
se lamentará enormemente,
pero sé que la familia
de mi esposo
espera con ilusión el momento
en el que puedan
manifestar de forma ritual
lo que su notable presencia
ha significado en sus vidas,
y puedan contar ritualmente
la narración de su vida,
tejiendo su historia
en la historia de su comunidad.
La historia de él
es la historia de ellos.
Sus cantos fúnebres les cantarán
una canción sobre ellos mismos.
Y es una historia que
no tiene un inicio discernible,
ni un final previsible.
Es una historia que continúa
hasta mucho después de que
el cuerpo ya no continúe.
La gente me pregunta
si siento temor o repulsión
por participar en una cultura
donde las manifestaciones
físicas de la muerte
nos saludan a cada paso.
Pero veo algo
profundamente transformador
en experimentar la muerte
como un proceso social
y no sólo como uno biológico.
En realidad, la relación
entre la vida y la muerte
tiene su propio drama en el sistema
de salud de Estados Unidos,
donde las decisiones
sobre cuánto estirar
el hilo de la vida están basadas
en nuestros vínculos emocionales
y sociales con la gente
que nos rodea,
no sólo en la habilidad de
la medicina en prolongar la vida.
Nosotros, como los torajanos,
basamos nuestras
decisiones sobre la vida
en los significados y definiciones
que le atribuimos a la muerte.
No estoy sugiriendo
que todos en la audiencia
deban correr y adoptar
las tradiciones
de los torajanos.
Podría ser un poco difícil
hacerlo en los Estados Unidos.
Pero quiero plantear
qué podemos ganar
al ver la muerte física no sólo
como un proceso biológico
sino como parte de
la gran historia humana.
¿Cómo sería mirar
a la forma humana
fallecida con amor
porque es una parte íntima
de lo que todos somos?
Si pudiésemos expandir
nuestra definición de la muerte
para abarcar la vida,
podríamos experimentar la muerte
como una parte de la vida
y quizás enfrentar a la muerte
con algo distinto al miedo.
Quizás una de las
respuestas a los desafíos
que enfrentamos en el sistema
de salud de Estados Unidos,
especialmente con respecto a
los cuidados del fin de la vida,
sea tan simple como
un cambio de perspectiva,
y el cambio de
perspectiva en este caso
sería mirar la vida social
de cada muerte.
Nos ayudaría a reconocer
que la forma en que limitamos
nuestras conversaciones
sobre la muerte
como algo que
es médico o biológico
es una reflejo de una cultura
más amplia que todos compartimos,
la de evadir la muerte, teniendo
miedo de hablar sobre ella.
Si pudiésemos
considerar y valorar
otras clases de conocimiento
sobre la vida,
incluyendo otras
definiciones de la muerte,
tendríamos el potencial de
cambiar las discusiones
que tenemos sobre
el fin de la vida.
Podría cambiar la forma
en que morimos,
pero más importante,
podría transformar
la forma en que vivimos.
(Aplausos)